モジュール 7: 各種ステークホルダーへの対応
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの
10 個のモジュールのうちの 7 番目のモジュールです。
このコースの前回のモジュールで、
複雑なプロジェクトでは SME に相談しなければならない
ケースが多々あるということを述べました。
各種のステークホルダーに関しても同じことが言えます。
多くの場合、大規模プロジェクトや
複雑なプロジェクトでは、
プロダクト・オーナーは各種のステーク
ホルダーのさまざまな要望や期待に取り組み、
それらに対応することが求められます。
その仕事をどのようにこなすのでしょうか?
プロダクト・オーナーはどのように各種の
ステークホルダーに対応するのでしょうか?
それと同時にどのようにプロジェクトの
スコープをコントロールするのでしょうか?
検討していきましょう。
プロダクト・オーナーはよくコミュニケーションをとります。
プロダクト・オーナーは頻繁にコミュニケーションを
図ることで、各種のステークホルダーに対応します。
エンド・ユーザーは最も重要なプロジェクト・
ステークホルダー・グループであるため、
プロダクト・オーナーはエンド・ユーザーとも
定期的にコミュニケーションを図ります。
優れた成果をあげるプロジェクトでは、
スポンサー・ユーザーが選抜され、
プロジェクト全体に関与します。
もちろんプロダクト・オーナーはスポンサー・
ユーザーと頻繁にコミュニケーションを図ります。
このように、プロダクト・オーナーは頻繁にコミュニケーションを
とって各種のステークホルダーに対応しますが、
単に話をするだけではありません。
コラボレーションも行うのです。
例えば、プロダクト・オーナーはステーク・
ホルダーとコラボレーションして、
プロダクト・バックログ内のフィーチャーの
相対的価値を判断します。
チームがプランニング・ポーカーをして、相対的サイズに基づいて
ストーリーにストーリー・ポイントを割り当てるのと同様に、
プロダクト・オーナーはステークホルダーと
プランニング・ポーカーをして、
相対的価値に基づいてストーリーに
価値ポイントを割り当てます。
このコースのモジュール 3 でも述べましたが、
チームがプロダクト・バックログ内の項目に優先順位を
付ける際に、価値をサイズで除算して予想収益率を求め、
その結果に基づいてバックログ内の項目に
順序付けをすることがあります。
いずれにしても、これはプロダクト・オーナーが
各種のステークホルダーとコラボレーション
するための 1 つの方法ですが、
その目的は、今後の方針について共通した
理解を持ち、合意を得ることです。
このコースのモジュール 5 でリリース・
プランニングについてお話ししました。
プロダクト・オーナーはステークホルダーとリリース・
プランを共有してコミュニケーションを図り、
ステークホルダーの意見と
フィードバックを求めます。
同様に、プロダクト・オーナーはステーク・
ホルダーとコミュニケーションを図って、
イテレーション・プランが理解されて
いることを確かめます。
イテレーション・マネージャーはこの点で大きな手助けになります。
イテレーションの開始日と終了日はいつか。
ショーケースはいつ、どこで開催するか。
イテレーションの終わりまでにチームが
デリバリーを確約したものは具体的に何か。
もちろん、ステークホルダーはショーケースに招待されます。
理由は、ステークホルダーの意見とフィードバックを求めるため、
そしてチームの作業を公開して、進行状況を知らせるためです。
コミュニケーションにはもう 1 つ重要なポイントがあります。
プロダクト・オーナーはときどき外出します。
つまり、組織の外部にいる人々との
コミュニケーションを図りに出かけるのです。
このコースのモジュール 1 でお話ししたように、
プロダクト・オーナーの役割には、市場、競合他社、
そしてユーザーを把握するという職務があります。
どの情報も、ときどき外に出かけないと
得られない情報です。
プロダクト・オーナーは「ノー」という
言葉を頻繁に発することで、
プロジェクトのスコープをコントロールします。
ステークホルダーとのコミュニケーションにおいて、
プロダクト・オーナーはしばしば「ノー」と言い、
「ノー」と言える権限を持っています。
プロダクト・オーナーは、プロダクト・
バックログ内の他の項目ほど価値があると
感じない項目に対して「ノー」と言います。
つまり、プロダクト・オーナーは
トレードオフの意思決定を行っています。
決まった予算内で作業していて、
バックログの見積もりが済み、
チームのベロシティーが判明している場合、
新たな要件が登場すると、
プロダクト・オーナーはトレードオフ
による意思決定を行います。
その新しい項目が、既にバックログに
ある項目を実装するのに比べて、
さほど重要でないと思われることも、その
新しい項目の方が価値が高いと判断されて、
バックログから項目が削除されることもあります。
プロダクト・オーナーは、このようにして
スコープをコントロールします。
スコープの内容は一定ではありませんが、
その大きさは決まっています。
プロダクト・オーナーは、実装しない項目を
バックログに追加しないことで、
バックログを簡潔な状態に保ちます。
プロダクト・オーナーがプロダクト・
バックログを簡潔な状態に保ち、
各種のステークホルダーに対応する
もう 1 つの方法は、
ストーリー・ポイント当たりのコストを
計算して、金額を示すことです。
これは、イテレーション当たりのチームのコストを
チームの実際のベロシティーで除算して求めます。
例えば、チームのイテレーション当たりのコストが $50,000、
実際のベロシティーが 25 ストーリー・ポイントとすると、
ストーリー・ポイント当たりのコストは $2,000 になります。
したがって、相対的サイズの見積もりが
8 ストーリー・ポイントであるストーリーの
見積もりコストは $16,000 です。
相対的サイズの見積もりが 20 ストーリー・ポイント
であるストーリーの見積もりコストは $40,000 です。
この情報は、新しいフィーチャーやプロダクトの
アイデアについて検討するうえで役立つはずです。
ここまでです。各種のステークホルダーへの対応の説明を終わります。
次は、ステアリングと意思決定について説明します。